---
title: 写在前面
layout: post
guid: urn:uuid:5c378745-87d0-4b91-a5cf-a933c06b5462
tags:
  -notes
---
大约好几年没正经写东西了，早阵子还耍弄下微博，近一年来则连这140字的玩意儿也疏怠了，甚至一个月也更不了一条，我几乎处在一种完全不输出的状态。



这种情境，在一个还在不断输入的人身上，还是挺可怕的。

似乎每隔几年我就要感慨下自己的

随意写东西，字斟句酌，遣词造句，尤其是在连词、副词、起承转合，形式上的

隔离 
’下的痛苦


我的人生至此，其down和low是
我当然不会天真地以为这就是谷底，

我似乎隔几年，便会
眼看我身体的零部件，

>我想我不是一个忠实的blogger，并不热衷于做一个生活的记录者。一方面固然是因我近年来的懒怠，另一方面则是太阳底下无新鲜事，于我而言，自己过早地透支了写东西的热情，从前在那个没有互联网的年代或被迫或半自愿地杂糅有过一段漫长而畸形的“随便写写”的涂鸦期，而近年来自己读书既少，见识亦短，思想上无甚长进，自觉无可说，所欲写欲言亦无非陈年旧货、古酒新瓶而已，我不忍睹见自己写东西表现出来一种思想的平庸。

>网络的出现促生了很多写手，素人们也开始惯于在blog上频繁记事抒怀，而我在这种便利的平台前却了步。我自忖根底上还是个害羞的人，很长时间以来博客（早期的则是个人论坛）只是我并不外示的个人日志式的私人珍藏空间，尽管并无甚隐私可言，但网络是一个开放式的东西，总有人能不请自来，这种不知的为人窥见的感觉很可怕，这可怕更多并不来自于写的文字被人看见，而在于网络所营造的一种无形的不确定性感，唯此让人有种不安的别扭和恐慌。

>因之，近年来写东西很少，总以为乏善可陈，亦觉思维僵凝，文笔益发驽钝，而人事上也无大波澜，无可记述，且有限的生活和人生体验总在作着非螺旋式的回转，记之尤是可厌。纵是如此，网络时代后文字留存不多，但细算下来，却亦辗转从早期的ok100和xilu的个人论坛，到后来的tianya、sina、ycool和blogbus等诸多博客。而每次亦总在文字之破立、以何种心态作文之间矛盾反复，尽管我早已不是个读书人，但亦怀有一种旧时的文字情结，遂至后来仍不免写点零碎的东西遣怀。

>原不必如此周折，频繁换着地儿，偶尔写个字的地方实在无须多讲究，但网络日益发达，GFW也随即强大。我数日难写一篇小文，亦难免在传统的BSP受到不同程度的“和谐”，我这人又不喜论时政，也不涉黄赌毒，而伟大的GFW极度敏感尽责，我常不自知犯了何禁便被毙文。这是很扫兴的事，更打击人写字的情绪。真是愈挫愈奋，被国内的BSP频频刺激，我突然又找回了些写字的兴趣，并不一定是要表达什么东西，而仅仅是作些平实的日常记录，留些个存世的纪念，这权可算作一种世俗化的“述而不作”吧。

>Sl事件加速了我脱离BSP的进程，随即便在网上遍寻提供独立博客的主机，7月底不知怎的便撞进了一个提供美国主机服务器合租的网页，并加了群，当下便弄了个主机。冲动是魔鬼。事实上对于建立个人空间，网络和技术方面的东西我完全懵懂，待8月初主机启动了，又置了个域名，我才有些后怕起来。只好网上找了教程，依葫芦画瓢，外加不耻问人，搭建起一个依托于wp的简陋平台，而这后续的工作亦是很多，有不少需操心的地方。在这几日完善平台的过程中，因中间涉及很多SEO和网络程序的专业知识，我整个头大，只能自己摸索，其间亦发觉有别样的乐趣。

>每每易地，便要写个由头，于我这是必要，不唯是一种形式八股，也是一种自励和醒世。但这种东西若多了，难免流为纯粹的形式，便成了一种低级的刺激和趣味。而此番费力弄个独立博客，无非是想避免一些BSP的外因，有个相对自主的空间，也期冀由是稳定且持久下来。

>是为此独立博客兴建之缘起。

贴在这里，也是警醒，不必恒下决心