---
layout: post  
title: 读《佛法概论》  
categories: [blog]   
tags: [bud]  
description: bud 
---
           
**【按】早前有缘在太平岩寺修学，期间听了一门佛法概论课，课程所本乃是印顺法师的《佛法概论》一书。课毕有感，遂做此篇。**  
世间宗教众多，教派林立，唯佛教、基督教、伊斯兰教三足鼎立，而于诸多宗教中，又独佛教典籍丰赡宏富，理论博大精深，富于智慧和理性，具有强烈鲜明的逻辑思辨色彩，依因明学严谨缜密地构建起以三法印、四谛、五蕴、八正道、十二因缘和三世两重因果为主体的圆融通备的庞大理论体系，佛法义理之高深、精神之广博、行止之高尚乃至对于人生的指导意义皆为其他宗教和世俗任何一门学问所不可比拟、难望项背的。佛经卷帙浩繁不易读，佛理艰深晦涩难彻解，我等初学佛者修学若无善知识引导便犹如无头苍蝇，不得方向，难窥其门。如果说我们学习《十善业道经》是养心正性、育慈悲心以奠定修学之根本基础，学习《百法明门论》是破除邪执、通达无我以消弭学佛之观念障碍，那么《佛法概论》的课程则是引领我们登堂入室，系统认识和接纳佛法概貌，以学理为导，深入“解”门，进而行证实修。以此足见，青年佛学班的课程设置正遵循了一个学佛者循序渐进修行次第的过程。佛法不论是作为一种义理还是作为行证，都有其独特魅力。修学佛法有所谓“闻思修”三大次第，由闻而思、由思而修，由修而得证。闻者，谓听闻佛法，由此可知晓佛法，得“闻慧”。而《佛法概论》正是帮助“闻慧”的基础课程，是一门学佛必修课。世人慧根有异，但不经佛法根本训练而自证开悟者终属罕见，且即便真有天性根器之人，在当世亦须经过佛法涤荡方能真正证果，而如我等凡夫俗子学佛则必须依循闻思修，而不可攀求一蹴而就之无缘顿悟。  
《佛法概论》这门课程所述系佛法基本的法相义理，是学佛修行必要之基础，无论读经闻慧还是行证修学皆须知悉佛法之基本概貌和学理，否则不学习基本佛法理论而仅执于奉香、参拜、念佛等外相事项，是无法转迷为悟、正觉解脱的。青年佛学班选修印顺法师的《佛法概论》，该书正是一部提纲挈领、掌握佛法要领的基础教材。而靖淳法师在教授过程中，亦以《佛法概论》体系脉络为导，结合自己多年教学和研究心得及对现实与人生问题的关注和思考，理论结合实践地串讲了佛法之概要，为诸位同修之修学指明了方向。  
印顺法师博通三藏，智慧深广，极为推重原始佛教，对《阿含》、《般若》和中观学研修甚深。中国传统佛教尊大乘，而视《阿含》等为小乘类经典，颇多不屑。印顺法师则正源清流，探究佛教流变之真相和佛法之本质，溯流《阿含》，得出“缘起中道，是佛法究竟的唯一正见”、“《阿含经》是三乘共依的圣典”。  
《佛法概论》是根据印顺法师民国33年秋为北碚汉藏教理院开设“阿含讲要”的课程内容整理而成。法师将阿含经的讲要命名为《佛法概论》是有深意的，亦有学术上的诉求和理据。中国传统佛教主要是大乘佛教，向是扬大贬小，以为佛教之精髓在于大乘，大乘之根在中国，一味推崇大乘佛教，颇有争位正名之势，而对原始佛教、对《阿含》多有忽视和偏见。这种派系之分别心，产生了佛法似乎有许多种的假相。印顺法师推重原始佛教经典，认为佛教的本质不能忽略对四阿含经等的研究，他曾说：“《杂阿含经》是佛教界早期结集的圣典，代表释尊在世时的佛法实态。”“在流传世间的原始圣典中，这是教法的根源；后来的部派分化，甚至大乘‘中观’与‘瑜伽’的深义，都可以从本经而发现其渊源。这应该是每一位修学佛法者所应该阅读探究的圣典。”而现实是，《阿含》教义并未得充分宣扬，其在佛教中的地位也不曾得到应有的肯定和重视，甚至世人皆抱有《阿含》为小乘教的成见，关于佛法，印顺法师认为，“佛法是简要的、平实中正的，以修行为主，依世间而觉悟世间，实现出世的理想——涅磐”，“佛法一切（大小乘） 圣典的集成，只是四大宗趣（即四阿含）的重点开展。在不同适应的底里，直接于佛陀自证的真实”，“佛法的如实相，无所谓大小，大乘与小乘，只能从行愿中去分别”。法师一再强调，“缘起中道，是佛法究竟的唯一正见”。这才是佛法之核心所在。所以学佛者断不能有门户之间，应不分大乘小乘、南传北传、藏传汉传，凡是佛法都要一视同仁。分辨一切经典的了义与不了义、方便与真实，这正是印顺法师开示我们的。尤其是我们初学佛者万不能陷落于佛教门派宗门之见，困顿于修学万千法门之惑，而须深深契入佛法的核心精神，至于门派法门之别，只是不同凭借和方便之器具罢了。  
“宏通佛法，不应为旧有的方便所拘蔽，应 使佛法从新的适应中开展。”印顺法师依阿含而讲《佛法概论》，抖落不合时宜之旧方便，兴起契合时代之新方便，不落大小乘之窠臼，刺透两边，使佛法得以正见正道弘扬。  
而观《佛法概论》内容，主要包括佛法总论、有情论、世间论、道德实践论四部分，涵盖了佛教正常开展过程的教、理、行、果四法，兼论修学佛法中信、解、行、证四程。可见，本书虽名概论却大别于同类概要类著作，它并非简单罗列汇编佛教常识，而是在印顺师以其大智大识、博观约取地全面系统介绍基本佛教义理之时，始终不离佛教核心，以解脱和觉悟为要义，阐发人间佛教之精神。一而总论佛法，二而揭示佛法之人本思想，三而探讨世界之诸原理及其与人类的关系，引导学佛者正确看待世界，最后从道德实践角度指出成就正觉解脱的人生境界。  
佛法并不是简单的学理上的求知探求，而更是基于学理沉淀的修证实践。我们学佛并不是要成为某种意义上的佛法研究者，而是要破无明断执着除烦恼求解脱，若耽溺于佛法之义理，而不行实修，内心之无明执着丝毫未变，则佛法义理越多，只会平添越多所知障，如此学佛非但无法受益反增罪业。  
佛法是理智的，倾向于法理，却又是德行的，体现于法的实践。“我们应该深入释尊的本怀。这要从佛教无限错综的演变中，从根本佛教的研究中，从身心调柔的体验中，才能完成。”印顺法师的《佛法概论》契入佛法核心，不唯指出教理的通达，亦指明身心的体证。  
已知佛法根本义，精进行持证三昧。太虚、印顺诸师志于弘扬人生佛教、人间佛教，我们学习《佛法概论》正是要立足人本，更好地利导实践，精进修学，得解脱、成正觉。